---
title: Документация  
description: Документация к Bitrix Quick Start
template: index

---

# Quick Start — Микрофреймворк для быстрого старта разработки сайта на Bitrix

<a href="https://github.com/pafnuty/bqs-site/blob/dev/storage/pages/documentation/index.md" class="btn btn-mini" target="_blank">Редактировать страницу</a>

---
## [О сайте](#about){#about .h3}
---

Этот сайт предназначен прежде всего для сотрудников компании [Инфо-Эксперт](http://info-expert.ru) и является кратким сводом правил и инструкций, принятых при разработке собственных проектов на битриксе.

Описанные в рамках этого сайта правила и инструкции не претендуют на правильность и если вы не согласны с ними, то скорее всего вы не являетесь сотрудником компании. Но мы всегда открыты к конструктивному диалогу.

Если вы нашли ошибку, неточность или просто хотите что-то исправить на этом сайте — просто нажмите на кнопку "редактировать страницу".

---
## [Краткое описание Quick Start](#short){#short .h3}
---

**Quick Start** — Микрофреймворк для быстрого старта разработки сайта любой сложности на [CMS Bitrix](http://www.1c-bitrix.ru/).

Основное предназначение — **внести порядок и единообразие в структуру и организацию проектов** для упрощения разработки и дальнейшего сопровождения.

<div class="tip">Микрофреймворк стоит воспринимать как <b>заготовку, которую нужно изменять</b> под конкретный проект.</div>

Для удобства разработки QuickStart включает в себя:
- правильную структуру расположения файлов и папкок проекта.
- готовые шаблоны для самых часто используемых компонентов.
- компонент для удобной реализации ajax-форм. (Обратная связзь, заказ звонка, различные заявки и т.п.).

Дополнительно имеются:
- примеры шаблонов для различных компонентов.
- кастомные компоненты для нетиповых задач.
- сниппеты для более быстрой реализации функционала.
- заготовки для эффективного подключения кастомных шрифтов.

Микрофреймворк развивается уже не первый год и останавливаться в развитии не намерен, включает в себя заготовку под вёрстку, котрую легко интегрировать в битрикс.



