---
title: Правила оформления js-кода
description: Правила оформления js-кода в Bitrix Quick Start
template: index  

---


# Правила оформления js-кода

<a href="https://github.com/pafnuty/bqs-site/blob/dev/storage/pages/code/js.md" class="btn btn-mini" target="_blank">Редактировать эту страницу</a>

---
## [Самое главное](#unmain){#unmain .h3}
---

:boom: <a href="https://learn.javascript.ru/write-unmain-code" target="_blank">Как писать неподдерживаемый код?</a>

Эта статья в полной мере отражает своё название, в ней описаны основные ошибки принаписании js кода и дано разъяснение "почему это плохо" по каждой из них. 

---
## [Комментирование кода](#comments){#comments .h3}
---

>Если вам кажется, что нужно добавить комментарий для улучшения понимания, это значит, что ваш код недостаточно прост, и, может, стоит переписать его.
>
>— Р.Мартин, Чистый код

При комментировании кода следует использовать [JSDoc](http://usejsdoc.org/) комментарии. Такие комментарии позволяют сразу понять, что принимает и что делает функция:
```js
/**
 * Возвращает x в степени n, только для натуральных n
 *
 * @param {number} x Число для возведения в степень.
 * @param {number} n Показатель степени, натуральное число.
 * @return {number} x в степени n.
 */
function pow(x, n) {
	...
}
```

Для однострочных поясняющих комментариев в коде следует использовать обычные комментарии, начинающиеся с `// `.

Очень важны комментарии, которые объясняют не ***что***, а ***почему*** в коде происходит именно это.

**Без поясняющих комментариев возможна, например, такая ситуация:**
- Вы открываете код, который был написан какое-то время назад, и видите, что он неоптимален/говнокод/так_никто_не_делает.
- Переписываете под «более очевидный и правильный» вариант.
- Порыв, конечно, хороший, да только этот вариант вы, или кто-то другой уже обдумали раньше. И отказались, а почему — забыли. И если бы был поясняющий комментарий — вы бы не потеряли время впустую.

---
## [Оформление JavaScript кода](#making){#making .h3}
---

- Используем строгий режим `'use strict';` там, где это возможно.
- В качестве отступов используем табуляцию, а не пробелы.
- После названия функции ставим пробел.
- Между скобкой и первым параметром, между последним параметром и скобкой пробелы не ставятся.
- Между параметрами и вокруг операторов ставим пробел.
- Перед открывающей фигурной скобкой ставим пробел (египетский стиль).
- Открывающая фигурная скобка находится на одной строке.
- Закрывающая фигурная скобка располагается на следующей строке.
- Между логическими блоками ставим пустую строку.
- Точки с запятой нужно ставить, даже если их, казалось бы, можно пропустить.


Используйте одинарные кавычки для строк. Тогда html-код не будет различаться в js и html.
```js
// Плохо
var html = "<div class='my-class'></div>";

// Хорошо
var html = '<div class="my-class"></div>';
```

Используйте шорткаты.
```js
// плохо
if (name !== '') {
	// делаем что-то
}

// хорошо
if (name) {
	// делаем что-то
}

// плохо
if (collection.length > 0) {
	// делаем что-то
}

// хорошо
if (collection.length) {
	// делаем что-то
}
```

### [Уровни вложенности](#nesting){#nesting}

- Уровней вложенности должно быть немного.
- Лучше быстро обработать простые случаи, вернуть результат, а дальше разбираться со сложным, без дополнительного уровня вложенности.
- Главное — не краткость кода, а его простота и читаемость. Совсем не всегда более короткий код проще для понимания, чем более развёрнутый.

Например функцию:
```js
function isEven(n) { // проверка чётности
	if (n % 2 == 0) {
		return true;
	}
	else {
		return false;
	}
}
```
можно упростить избавившись от лишней вложенности:
```js
function isEven(n) { // проверка чётности
	if (n % 2 == 0) {
		return true;
	}

	return false;
}
```

### [Переменные](#vars){#vars}

- **Имя переменной** — существительное.
- **Имена переменных не должны начинаться с подчеркивания.**
- Имя переменной пишем в верблюжей нотации (camelCase).

Именуем переменные в стиле camelCase.
```js
var myName = 'Фёдор';
```

Несколько переменных подряд перечисляем через запятую, при этом следует перечислять переменные по одной на строку и выравнивать вертикально.
```js
var myName = 'Фёдор',
		myGender = 'мужик',
		myAge = '35';
```

Допускается использование короткого синтаксиса условий ifelse при назначении переменных, но лишь в тех случаях, когда условия просты
```js
// Плохо
var i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;

// Хорошо
var foo = bar || 'not set',
		baz = (foo == 150) ? 'wow' : 'sad';
```

Для упрощения восприятия кода следует ставить префикс `$` для переменных, являющихся JQuery объектом.
```js
var $this = $(this),
		$data = $this.data(),
		id = $data.id;
```

### [Функции](#functions){#functions}


- **Имя функции — глагол** или начинается с глагола. 
- Имя функции должно **понятно и чётко отражать, что она делает**.
- Имя функции пишем в верблюжей нотации (camelCase).
- Обязательно использование `"use strict";` в функциях!
- Функции пишем в конец файла (по фозможности).
- Функции должны быть небольшими. 
- Если функция большая — желательно разбить её на несколько.
- **Одна функция — одно действие**

Функции, которые начинаются с "show" — что-то показывают:
```js
showMessage(...)     // префикс show, "показать" сообщение
```

Функции, начинающиеся с "get" — получают, и т.п.:
```js
getAge(...)          // get, "получает" возраст
calcD(...)           // calc, "вычисляет" дискриминант
createForm(...)      // create, "создает" форму
checkPermission(...) // check, "проверяет" разрешение, возвращает true/false
```


### [Условия](#conditions){#conditions}

Всегда пишем в нормальном виде, с открывающими и закрывающими скобками, даже если условие в одну строку.
```js
// плохо
if(foo = bar) console.log('foo = bar');

// хорошо
if (foo = bar) {
		console.log('foo = bar');
}
```


---
## [Инструменты для автоформатирования кода, настройка параметров](#tools){#tools .h3}
---

#### [Плагины для SublimeText](#stplugins){#stplugins}
- [jsFormat](https://packagecontrol.io/packages/JsFormat) — плагин для форматирования js-кода.
- [jQuery bundle](https://packagecontrol.io/packages/jQuery) — подсветка синтаксиса и сниппеты для jQuery.
- [JavaScript Completions](https://packagecontrol.io/packages/JavaScript%20Completions) — Автокомплит для js-функций и методов.
- [JSHint](https://packagecontrol.io/packages/JSHint) — Удобный и наглядный плагин для проверки корректности js-кода.
- [Minify](https://packagecontrol.io/packages/Minify) — Плагин для минификации js/html/css кода.

---

Для подготовки раздела использовалась так же статья <a href="https://learn.javascript.ru/coding-style" target="_blank">Советы по стилю кода</a>
