---
title: Правила оформления PHP-кода
description: Правила оформления PHP-кода в Bitrix Quick Start
template: index  

---


# Правила оформления PHP-кода

<div class="tip">
	:construction: Страница не закончена. <a href="https://github.com/pafnuty/bqs-site/blob/dev/storage/pages/code/php.md" class="btn btn-small" target="_blank">Редактировать</a>
</div>

---
### [Соблюдение стандартов](#standarts){#standarts .h3}
---
<div class="tip">В случае, если форматирование кода не оговорено в этом разделе — код следует форматировать в соответсвии с <a href="http://www.php-fig.org/psr/psr-2/ru/">PSR-2</a></div>

- В качестве отступов в коде используется табуляция.
- Открывающая фигурная скобра находится в той же строке.
- Закрывающая фигурная скобка находится на новой строке.

---
### [Комментирование кода](#comments){#comments .h3}
---
Комментирование кода PHP — его неотъемлимая часть!

При комментировании кода следует использовать [PHPDoc](http://phpdoc.org/) комментарии.

Для однострочных поясняющих комментариев в коде можно использовать обычные комментарии, начинающиеся с `// `.

---
### [Переменные](#vars){#vars .h3}
---
<div class="tip">Основное правило именования переменных — имя должно быть таким, чтобы не требовался комментарий для объяснения назначения переменной.</div>

### Префиксы{.h4 .text-secondary}
В именах переменных используются следующие префиксы:
- **ar** — для массивов
- **db** — для CDBResult
- **b** — для булевых переменных, если из имени не очевидно. Перфикс обязателен, если булевое значение используется там, где обычно хранится строковое **Y/N**.

Пример:
```php
$arUserList = array();
$dbRes      = CIBlockElement::GetByID($id);
$bActive    = false;
```
**Имена переменных не должны начинаться с подчеркивания.**

### Глобальные переменные{.h4 .text-secondary}
Глобальные переменные пишутся ЗАГЛАВНЫМИ буквами с разделением слов знаком подчеркивания. 
```php
global $USER, $APPLICATION, $AR_MESSAGES.
```

***Использование глобальных переменных допускается лишь там, где это абсолютно необходимо.***

### Локальные переменные{.h4 .text-secondary}
Локальные для скрипта (функции, метода, класса) переменные начинаются всегда с маленькой буквы, слова разделяются капитализацией первого символа (camelCase). 

Данное правило распространяется на аббревиатуры. <br>Т.е. станция BBC пишется `$bbcStation;` `$arBbcStations;`. 

Исключение только одно — ID записывается заглавными. <br>Т.е. `$sectionID`, `$arElementIDs`.
```php
$counter        = 0;
$bElementActive = false;
$lastErrorMsg   = '';
$ID             = $_GET['ID'];
```

### Вспомогательные (временные) переменные{.h4 .text-secondary}
Переменные, используемые в конструкциях FOR... FOREACH, допускается именовать сокращенно, если код блока, в котором они используются, просматривается без прокрутки страницы.
```php
for ($i = 0; $i < count($arRows); $i++) {
	// ...
}
foreach ($arElement as $k => $v) {
	// ...
}
while ($arr = $dbRes->Fetch()) {
	// ...
}
```
---
### [Константы](#const){#const .h3}
---

Имена констант записываются ЗАГЛАВНЫМИ буквами, слова разделяются знаком подчеркивания. В связи с глобальной областью видимости константы необходимо предварять коротким префиксом (по имени модуля, компонента, шаблона).

---
### [Символьные коды Битрикс](#symbolcode){#symbolcode .h3}
---
Сомвольные коды в битриксе нужны для многих вещей и поэтому следует придерживаться однообразного их наименования.
Символьный код должен быть написан латинскими буквами, без цифр и спецсимволов, и должен отражать суть инфоблока, раздела или элемента.

<table class="table table-bordered">
<tr>
	<th>Где пишем</th>
	<th>Как пишем</th>
</tr>
	<tr>
		<td>В инфоблоках:</td> 
		<td>UPPER_CASE</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>В элементах инфоблоков:</td> 
		<td>lower-case</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>В разделах:</td> 
		<td>lower-case</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Ключи массивов <b>arParams, arResult</b>:</td> 
		<td>UPPER_CASE</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Ключи массива языковых файлов:</td> 
		<td>UPPER_CASE</td>
	</tr>
</table>


---
### [Именование классов, методов, функций](#names){#names .h3}
---

Имена классов, методов, функций всегда начинаются с заглавной буквы. Слова отделяются капитализацией первой буквы. 

В связи с глобальной областью видимости функций их имена следует начинать с короткого префикса (по имени модуля, компонента, шаблона).


---
### [Оформление управляющих структур](#ifelse){#ifelse .h3}
---

<div class="tip">Общее для управляющих структур правило — логический блок кода выделяется отступом.</div> 

Если блок не умещается в один экран, делается отступ минимум в две табуляции. Большой блок кода, относимый к одному логическому элементу, должен отделяться двумя и более пустыми строками и снабжаться открывающим и закрывающим комментариями, поясняющими логику элемента.

---
### [Инструменты для автоформатирования кода, настройка параметров](#tools){#tools .h3}
---

#### [Плагины для SublimeText]

- [PhpDoc](https://packagecontrol.io/packages/PhpDoc) — Собственно плагин для поддержки PHPDoc формата.
- [phpfmt](https://packagecontrol.io/packages/phpfmt) — плагин для автоматического форматирования php-кода (требует установленного php).

Конфиг для плагина **phpfmt**:
```
{
	"autocomplete": false,
	"enable_auto_align": true,
	"excludes": [],
	"format_on_save": false,
	"indent_with_space": false,
	"passes": [
		"ReindentSwitchBlocks"
	],
	"php55warning": true,
	"php_bin": "W:/modules/php/PHP-5.6/php.exe",
	"psr1_naming": false,
	"psr2": false,
	"smart_linebreak_after_curly": true,
	"version": 4
}
```
